Okay Katherine.
Evet Katherine.
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; We hit the plus sign.
- Evet. - Artı işaretine tıklıyoruz
[SOUND] And the number of cups of coffee goes up from two to three.
ve kahve fincanı sayısı ikiden üçe çıkıyor.
&gt;&gt; Okay. &gt;&gt; But we keep hitting the plus sign.
- Tamam. - Artı işaretine tıklamaya devam ediyoruz.
[SOUND] Again.
Tekrar.
[SOUND] And the number of cups of coffee just stays at two, it's not going up.
Ama kahve fincanı sayısı iki kalıyor, artmıyor.
&gt;&gt; Okay, well I think it's because we're missing one concept, and
Tamam, bence bunun nedeni bir konuyu atlıyor olmamız
that is variable scope.
ve o da değişken alanı.
&gt;&gt; Variable scope?
Değişken alanı?
&gt;&gt; Yeah.
Evet.
&gt;&gt; Care to explain?
Açıklayacak mısın?
&gt;&gt; Variable scope means that when a variable is declared in a method,
Değişken alanı demek, bir değişken bir yöntem içerisinde bildirildiğinde
it can be only used in the scope of that method.
sadece o yöntemin alanında kullanılabilir.
&gt;&gt; [SOUND] &gt;&gt; Pay attention.
Dikkatini ver.
&gt;&gt; Katherine.
Katherine.
&gt;&gt; Yeah. &gt;&gt; We're talking in gibberish.
- Evet. - Söylediklerimiz anlaşılmıyor.
Someone needs to give students in this class a medal for
Birisi bu sınıftaki öğrencilere buraya kadar geldikleri için
getting this far ahead.
madalya vermeli.
&gt;&gt; Okay. &gt;&gt; Let's slow down and explain clearly.
- Tamam. - Yavaşla ve güzelce açıkla.
&gt;&gt; Sorry. Okay, I can explain.
Pardon. Tamam, açıklayabilirim.
&gt;&gt; Okay, so we hit the plus button.
Şimdi, artı işaretine bastık.
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; And the increment method inside
- Evet. - Ve kod içerisindeki artış yöntemi
a code gets called.
çağrıldı.
&gt;&gt; Yes. &gt;&gt; And then what happens?
- Evet. - Sonra ne oluyor?
&gt;&gt; Well, we create the quantity variable.
Quantity değişkenini oluştururuz.
&gt;&gt; Right.
Evet.
&gt;&gt; It is initialized to value two.
İki değeri ile başlar.
&gt;&gt; And we
- Tamam. - Ve biz
update it to three cups of coffee.
onu üç kahve fincanı olarak güncelleriz.
&gt;&gt; And then when the increment method ends, then what happens?
Sonra artış yöntemi sona erdiğinde ne oluyor?
&gt;&gt; Well, then the variable gets destroyed.
Sonra değişken yok ediliyor.
[SOUND] &gt;&gt; Okay, so
Peki, o zaman
when I press the plus button again [SOUND] the increment method gets called
artı işaretine tekrar bastığımda, artış yöntemi kodumuz içinden
in our code- &gt;&gt; And
çağırılıyor.
then we create a quantity variable.
Sonra quantity değişkenini oluşturuyoruz.
&gt;&gt; Oh, wow.
Vay be.
Another one magically appeared.
Başka bir tane sihirli bir şekilde belirdi.
&gt;&gt; Yeah, a brand new one.
Evet, yeni bir tane.
&gt;&gt; Okay. &gt;&gt; And it's initialized to two, and
- Tamam. - Ve iki değeri atandı ve
then we update it to three.
onu üçe güncelledik.
&gt;&gt; And then the increment method ends again, and then what happens?
Sonra artış yöntemi tekrar sona erer ve sonra ne olur?
&gt;&gt; The variable gets destroyed.
Değişken yok edilir.
[SOUND] What we really need is a global variable.
Aslında bizim genel bir değişkene ihtiyacımız var.
&gt;&gt; Oh, yeah.
Kesinlikle.
A variable that can be accessed by any, and all, pieces of code inside our app.
Uygulama içindeki tüm kod parçalarının erişebileceği bir değişken.
&gt;&gt; Exactly, like any method, the increment method or
Kesinlikle, artış veya azalma yöntemi gibi
the decrement method.
herhangi bir yöntem.
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; So we create
- Evet. - Yani bunun gibi
a global variable like this.
genel bir değişken oluşturuyoruz.
It's still the quantity variable.
Hâlâ quantity değişkeni.
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; But now it's global.
- Evet. - Fakat artık genel.
&gt;&gt; So after a method finishes executing,
- Yani bir yöntemin çalışması bitince,
it doesn't get destroyed.
yok edilmez.
&gt;&gt; Okay, let's use this in our code next.
Tamam, bunu sıradaki kodumuzda kullanalım.
&gt;&gt; The problem in our app is that if I hit the + button a bunch of times,
Uygulamadaki sorun şu ki + düğmesine birkaç kez bastığımda
the number of cups of coffee never increases beyond 3.
kahve fincanı sayısı 3'den yukarı asla artmıyor.
The reason is because the + button triggers the increment method.
Bunun nedeni + düğmesinin artış yöntemini tetiklemesi.
In this method, we always create a new quantity variable, and
Bu yöntemde, daima yeni bir quantity değişkeni oluşturuyoruz ve
initialize it to 2.
onu 2 değeri ile başlatıyoruz.
This method has no memory of the fact that I already called it before
Bu yöntemde onu + düğmesine basarak daha önce çalıştırdığım
by clicking on the + button, and that I'm already displaying 3 cups of coffee.
ve zaten 3 fincan kahve gördüğüme dair bir hafıza yok.
It has no idea that I want 4 cups now.
Şimdi 4 fincan istediğimi bilmiyor.
method and a local variable for quantity in the decrement method.
ve azalma yöntemi içerisindeki adet için bir yerel değişken belirledik.
The reason why we can declare a variable with the same name twice is
İki kez aynı isimle bir değişken bildirebilmemizin sebebi
because they are in different variable scopes.
farklı değişken alanlarında olmalarıdır.
This is the scope of the quantity variable declared in
Bu, artış yöntemi içerisinde bildirilen
the increment method.
quantity değişkeninin alanı.
Within these bounds we can refer to the quantity and update the quantity.
Bu sınırlar içerisinde quantity için atıf verip güncelleme yapabiliriz.
But outside of these bounds,
Fakat bu sınırlar dışında,
other methods would not know about this quantity variable.
diğer yöntemler bu quantity değişkenini bilmeyecektir.
You would get an unresolved symbol error because
Çözülemeyen sembol hatası alırsınız,
other methods wouldn't know about this variable.
çünkü diğer yöntemler bu değişkeni bilmeyecektir.
Similarly, this is the variable scope for
Benzer şekilde bu, azalma yöntemi içerisinde bildirilen
the local quantity variable declared in the decrement method.
yerel quantity değişkeni için değişken alanı.
Within this method, you can display the variable and update the variable, but
Bu yöntem içerisinde, değişkeni görüntüleyebilir ve güncelleyebilirsiniz;
beyond the bounds of this scope, you can't reference it.
fakat bu alanın sınırları dışında ona atıf yapamazsınız.
In the updated code with a global variable,
Genel bir değişken ile güncellenmiş kod içerisinde,
this is what it would look like.
bu şekilde görünecektir.
Instead of declaring the quantity variable in the increment method,
Artış yöntemindeki quantity değişkenini bildirmek yerine,
we've pulled it out to be declared at the top of the main activity.
onu MainActivity'nin en üstünde bildirmek üzere çıkardık.
It's declared within the opening and closing braces of the main activity.
MainActivity'nin çengelli parantezleri arasında bildirildi.
So anything inside the main activity will know about the quantity variable.
Yani MainActivity'nin içindeki her şey quantity değişkenini bilecek.
This is the variable scope for this global quantity variable.
İşte bu, genel quantity değişkeninin değişken alanı.
All the methods and other variables in the main activity
MainActivity'deki tüm yöntemler ve diğer değişkenler
can now refer to the quantity, and also update it.
quantity için atıf yapabilir ve onu güncelleyebilir.
So the increment method updates the quantity variable, and also displays it.
Yani artış yöntemi quantity değişkenini hem günceller, hem de görüntüler.
And the decrement method also updates the quantity and displays it, and
Azalma yöntemi de quantity değişkenini günceller ve görüntüler;
the quantity always refers back to the global variable here.
quantity daima buradaki genel değişkene dönüş yapar.
The advantage of pulling it out into a single global variable is now we have
Tek bir genel değişken içerisine koymanın avantajı kullanıcının
Even if we've increased the number of coffees a bunch of times,
Kahve sayısını birkaç kez artırmış olsak
then if we decrease the number of coffees,
ve sonra kahve sayısını azaltsak bile,
then it'll just use the last known value of the quantity.
bilinen en son quantity değerini kullanacaktır.
Before it was weird that we had two quantity variables, because those
Daha önce iki quantity değişkeni olması tuhaftı, çünkü
two variables could get out of sync, and the user ends up only seeing one value.
bu iki değişken senkron dışına çıkabilir ve kullanıcı sonunda tek bir değer görür.
So it makes sense to have one single source of truth,
O nedenle tek bir gerçek kaynak, sipariş edilen
a global variable to keep track of the number of coffees ordered.
kahve sayısını takip edecek genel bir değişken olması mantıklı.
You might wonder why we don't just make everything be a global variable and
Neden her şeyi tek bir genel değişken yapıp da tüm problemleri ortadan
have it solve all our problems.
kaldırmadığımızı merak edebilirsiniz.
You really don't want to make a variable global unless there's a real need
MainActivity'deki diğer şeylerin bu değişkene atıf yapması gibi
that other things in the main activity need to reference that variable for.
gerçek bir ihtiyaç yoksa, bir değişkeni genel yapmak istemezsiniz.
If you only need to use a method within the context of a single method,
Eğer bir yöntemi tek bir yöntem bağlamı içerisinde kullanmanız gerekiyorsa
you should just keep it a local variable.
onu yerel bir değişken olarak bırakmalısınız.
It's sort of like having a secret.
Bir nevi sır saklamak gibi.
You only tell people on a need to know basis.
Sadece bilmesi gereken kişilere söylersiniz.
Similarly, you only want to reveal variables
Benzer şekilde, değişkenleri sadece uygulamanın
that other people absolutely must know about in order for the app to work.
çalışması için diğer insanların bilmesi gerektiğinde açığa çıkarırsınız.
In the MainActivity in the increment method,
Artış yöntemindeki MainActivity içerisinde,
I'm going to copy this line of code that declares the quantity variable.
quantity değişkenini bildiren bu satırı kopyalayacağım.
I just hit Cmd+X, or it's Ctrl+X to cut.
Cmd+X veya Ctrl+X ile kesiyorum.
And then at the top of the main activity class, I'm going to paste it.
Sonra MainActivity sınıfının en üstüne yapıştıracağım.
This will be pasted right after the opening breaks of the main activity.
Tam olarak MainActivity'nin açılış parantezinden hemen sonra yapıştırılacak.
Notice that it is outside the braces of other methods.
Diğer yöntemlerin parantezlerinin dışında olduğuna dikkat edin.
Otherwise, if it was inside the braces of a method,
Eğer bir yöntem parantezi içerisinde olsaydı,
it would be considered a local variable.
yerel bir değişken olarak görülürdü.
Quantity is now a global variable within the MainActivity class.
quantity artık MainActivity sınıfı içerisinde genel bir değişken.
We'll learn more about classes in the next lesson.
Bir sonraki derste sınıflar hakkında daha fazla şey öğreneceğiz.
The MainActivity is a class that contains methods and variables.
MainActivity yöntemler ve değişkenler içeren bir sınıf.
Now, any method in the MainActivity can refer to this quantity variable.
Şimdi, MainActivity içindeki herhangi bir yöntem bu quantity değişkenine atıf yapabilir.
So this increment method just updates the quantity and displays it.
Yani bu artış yöntemi sadece quantity değişkenini günceller ve görüntüler.
Notice that a global variable has a purple font color for the variable name.
Genel değişkenin isminin mor renk olduğuna dikkat edin.
If it's a local variable, the font color is black for the variable name.
Eğer yerel bir değişken ise, ismi siyah renk olur.
So that's how you can tell the difference between local and
Yerel ve genel değişkenleri bu şekilde
global variables.
ayırt edebilirsiniz.
Speaking of local variables, we want to get rid of this local variable in
Yerel değişken demişken, azalma yöntemindeki yerel değişkenden
the decrement method, because we want to use the global quantity variable.
kurtulmak istiyoruz, çünkü genel quantity değişkenini kullanmak istiyoruz.
The variable name in these methods must match the global variable name, exactly.
Bu yöntemlerdeki değişken adı genel değişken adı ile tam olarak eşleşmeli.
If I said quantities here, it would give an error because
Eğer burada quantities deseydim, hata verecekti, çünkü quantities
quantities is not defined as a local or a global variable anywhere.
hiçbir yerde yerel veya genel bir değişken olarak tanımlanmadı.
And I'll undo that so that it works again.
Çalışması için bunu geri alıyorum.
If I run the app, let's see what happens.
Uygulamayı çalıştırdığımda ne olduğunu görelim.
The app starts off at a quantity of 2.
Uygulama 2 adet olarak başlıyor.
If I hit the + button, it actually increases.
+ düğmesine bastığımda gerçekten artıyor.
If I hit the- button, it actually decreases.
- düğmesine bastığımda gerçekten azalıyor.
That's pretty awesome.
Bu harika.
We've succeeded in building our quantity picker.
Adet seçicimizi yapmayı başardık.
Now, I want you to be able to build this on your phone so you can increase it or
Şimdi, bunu kendi telefonunuzda yapıp
We've included a link to the MainActivity code for you to reference.
Size referans olması için MainActivity koduna bir bağlantı ekledik.
I'd rather have you type it out yourself by following this video
Bana sorarsanız, kodu kopyala yapıştır yapmak yerine
instead of copying and pasting the code.
bu videoyu takip ederek kendiniz yazın.
That way, you'll be able to create global variables on your own
Böylece gelecekte, kendi başınıza genel değişkenler
in the future.
oluşturabilirsiniz.
I'm going to attach the debugger so
Hata ayıklayıcıyı da ekleyeceğim,
we can see carefully what's happening with the quantity variable.
böylece quantity değişkeni ile ilgili neler olduğunu dikkatlice görebilelim.
I'm going to add breakpoints in the increment and decrement methods and
Artış ve azalma yöntemlerine ara noktalar ekleyeceğim ve
then run the debugger.
hata ayıklayıcıyı çalıştıracağım.
When I hit the + button, then this breakpoint triggers.
+ düğmesine bastığımda bu ara nokta tetiklenir.
Before this line of code has even executed,
Bu kod satırı çalıştırılmadan önce
we see that the global quantity variable already exists with a value
buradaki kod nedeniyle, genel quantity değişkeninin
of 2 because of this line of code up here.
önceden 2 değerine sahip olduğunu görüyoruz.
If I set to the next line, then this line has finished executing and
Diğer satıra geçersem, bu satır çalışmayı bitirir
we've increased the quantity up to 3.
ve adet 3'e yükselir.
I can hit resume so that the app updates to a quantity of 3.
Uygulamanın ekranı 3 olarak güncellemesi için devam düğmesine basabilirim.
If I hit the + button again, then before I've even executed this line of code,
Eğer + düğmesine tekrar basarsam, bu kod satırı çalışmadan önce bile
we already have the global quantity variable set to a value of 3.
genel quantity değişkenimiz 3 değerinde olur.
That was the last known quantity we had before, and it sill remembers it.
Bu en son bilinen adetti ve onu hâlâ hatırlıyor.
If i increase the quantity by 1,
Eğer adeti 1 artırırsam,
then the global quantity variable has a variable of 4 now.
genel quantity değişkeni 4 değerini alır.
I can hit resume to update the screen with 4.
Ekranı 4 olarak güncellemek için devam düğmesine basabilirim.
Now, we can see that every time the increment method is called ,we can
Görüyoruz ki artış yöntemi her çağrıldığında
actually continue to build off of the existing quantity value.
mevcut quantity değerini artırmaya devam ediyoruz.
Let's see how it interacts with the decrement method.
Şimdi azalma yöntemiyle nasıl çalıştığını görelim.
If I hit the- button, then this breakpoint triggers.
Eğer - düğmesine basarsam, bu ara nokta tetiklenir.
The global quantity variable has a value of 4,
Genel quantity değişkeninin değeri 4,
which is what we last left off with.
çünkü en son öyle bırakmıştık.
If I decrease the quantity by 1 than it goes down to 3 cups of coffee.
Eğer adeti 1 kez azaltırsam, o zaman 3 fincan kahve olur.
And I can display that on the screen and it changes to 3.
Bunun 3 olarak değiştiğini ekranda görüntüleyebilirim.
With a single global variable for quantity, the increment and
quantity için tek bir genel değişken ile artış ve azalma yöntemleri
decrement methods can now increase or
artık en son
decrease the number of coffees by 1 based on the latest value of quantity.
quantity değerine göre kahve sayısını 1 artırabilir veya azaltabilir.
Now, it's your turn, go ahead and
Şimdi sıra sizde, devam edin ve
replace the 2 local variables with 1 global variable.
2 yerel değişkeni 1 genel değişken ile değiştirin.
Then, use a debugger to verify that the quantity variable is actually
Sonra hata ayıklamayı kullanarak quantity değişkeninin beklendiği gibi
updating as expected.
gerçekten güncellendiğini onaylayın.
Once your quantity picker works, go ahead and do a little happy dance.
Adet seçiciniz çalıştığında kısa bir mutluluk dansı yapın.
And then you can try to experiment a little bit.
Daha sonra biraz deneme yapabilirsiniz.
What happens if you have a different initial quantity value, like 0?
Farklı bir başlangıç değerine sahip olsanız ne olur, mesela 0?
Or try doubling the quantity each time the + button is pressed.
Veya + düğmesine basıldığında artışı iki katına çıkarmaya çalışın.
Or halving the quantity each time the- button is pressed.
Veya - düğmesine basıldığında azalmayı yarıya indirmeye çalışın.
Feel free to experiment with whatever you're curious about.
Merak ettiğiniz şeyleri rahatça deneyin.
If you ever wondered, what would happen if I do this or that?
Şöyle veya böyle yapsam nasıl olurdu diye merak ettiğiniz oluyor mu?
Those are sometimes some of the best learning moments,
Bunlar en iyi öğrendiğiniz zamanlar olabiliyor,
because they're unexpected.
çünkü bunlar beklenmedik şeyler.
When you're done check these boxes to continue.
Bitirdiğinizde devam etmek için bu kutucukları işaretleyin.